ロールケーキとは、四角く焼いた薄いスポンジケーキの上にジャムやクリーム、フルーツなどを乗せた後、生地を巻いて作るケーキのことです。日本においてはロールケーキの専門店がいくつもあるほど人気のスイーツですが、どのようなところに人気の理由があるのでしょうか。1つには、いろいろな味が楽しめるということです。生クリームのみにこだわっているお店もありますが、王道ともいえるイチゴをはじめとして、オレンジ、パイナップル、キウイなどさまざまなフルーツが使われます。また、生地に抹茶を使ったものや、チョコレートを練り込んだもの、生地自体にイチゴを使ってピンク色に仕上げたものまで、たくさんの種類があります。2つ目は、テレビなどのメディアが盛んにロールケーキを取り上げていることです。たとえば、あるショップの生チョコレートを使用したロールケーキは行列のできるほどの評判となりました。また、いろいろなタイプのロールケーキを輪切りにしてタワー型にした「ロールケーキタワー」は、見た目の派手さということもあり、誕生日用など特別な日のケーキとして人気です。大手のコンビニでは独自の製法によって生地をあらかじめ筒状に作り、そこにクリームを詰めるタイプのロールケーキを販売しました。クリームをすくって食べる新しい食べ方だったため、画期的なロールケーキと話題になったものです。3つ目の人気の理由は、他のケーキに比べて価格がリーズナブルなところです。安いものでは1本1000円ほどで購入できますし、手土産に選ぶような立派なものでも3000円ほどで購入できますから、とても手頃な価格で庶民的なスイーツといえます。ロールケーキは、コンビニなどでも販売されているので、仕事帰りなどで気軽に購入できるのもうれしいところです。さて、そんなロールケーキですが、お店で購入するのではなく、自宅で作りたいと思う人も多いのではないでしょうか。作り方のコツはいろいろありますが、ここでは巻き方のコツを紹介します。ロールケーキをきれいに巻くための1つ目のポイントは、クリームの硬さです。もし、ベチャッとつぶれて失敗したことがあるなら、もしかすると植物性の生クリームが原因かもしれません。ロールケーキのクリームには動物性の生クリームを使い、硬めに仕上げるのがポイントです。乳脂肪分が40%以上のものを使えば、なお巻きやすくなります。また、クリームの泡立ては、八分立て（泡だて器にくっつくがボタっと落ちる状態）が理想です。この状態が巻きやすく、適度に柔らかくて口どけのよいクリームなのです。クリームを生地に塗ったら、いよいよ巻いていきます。巻くときの2つ目のポイントは、巻き始めの位置に多めにクリームを盛ることです。これにより、お店で購入したロールケーキのように、真ん中にクリームが多く巻かれている、きれいな「の」の字にできます。3つ目のポイントは巻くための芯を作ることです。巻き始めのほうから3cmぐらいを目安にUの字を作りましょう。手を放しても戻らないぐらいにしっかりと曲げます。このとき、生地を指でつまんでしまうとちぎれてしまうので気を付けましょう。このような状態にしてから巻いていくと、芯があるため、とても巻きやすくなるのです。4つ目のポイントは、巻くようにではなく、向こう側に押し出すイメージで巻くことです。ロールケーキですから、くるくると巻きたくなってしまいますが、これでは上手く巻けません。ロールケーキの下の紙をつかみ、上に持ち上げながら向こう側に押すようにすることで巻きやすくなります。つまり、巻き寿司のように下方向に手を動かすのではなく、テーブルと平行に手を押し出すイメージでやると上手に巻けます。おいしいロールケーキは海外でも販売されていますから、旅行先などで食べたくなってしまうかもしれません。しかし、実はロールケーキは和製語のため、外国人には通じません。ここからは、日本におけるロールケーキ誕生の歴史を紹介します。ロールケーキが日本に伝わったのは1647年、江戸時代の長崎で、ポルトガル人が持ってきたカステラにジャムを塗ったロールケーキを日本人が食べたのが最初といわれています。このときの感動を忘れなかったのが、当時長崎探題職という仕事に就いていた愛媛・松山藩主の松平定行です。松平定行はロールケーキの作り方を聞き藩に持ち帰りました。それが、ジャムの代わりに餡（あん）を使った「一六タルト」であり、現在も松山の銘菓として愛されています。また、お正月に欠かせない伊達巻も、ロールケーキがルーツだといわれています。伊達巻は「カステラかまぼこ」と呼ばれていたという記録が残っていますから、ポルトガル人の影響があった可能性は非常に高いでしょう。このカステラかまぼこは江戸っ子の流行スイーツとなり、おしゃれ・格好いいといった意味で「伊達」巻になったといわれています。さて、そんなロールケーキですが、ポルトガル人はこのお菓子のことを「トルタ・デ・アゼイタオン」と呼んでいたようです。ちなみに、トルタとタルトは「丸める」という同じ意味であり、トルタはポルトガル語、イタリア語などに近く、一方、タルトはフランス語や英語に近い発音といえます。時は流れて昭和30年代ごろ、イギリスで「スイスロール」と呼ばれていたお菓子の作り方を教わってきたのが、当時の山崎パンの創業者である飯島藤十郎です。イギリスでは、スイスから伝わった「ルーラード」というお菓子をスイスロールと呼んでいたのです。後に山崎パンは、昭和33年から生クリームやジャムを巻いたシンプルなものをロールケーキという名前で販売し始めました。そして、山崎パンが全国に販売拠点を持つ大きな企業に発展していくにつれ、ロールケーキという名前が日本人に定着していったのです。そのため、世界でロールケーキと呼んでいるのは日本だけであり、アメリカでは「ジェリーケーキ」といいます。また、フランスでは「ルラ」あるいは「ルラード」と呼ばれています。ちなみに、フランスのクリスマスケーキとして有名なビュッシュ・ド・ノエル（ブッシュ・ド・ノエル）はロールケーキをココアやチョコレートなどでデコレーションしたもののことです。いずれにしても、日本人にとってロールケーキはこれからも愛されるスイーツであるといえるでしょう。何しろ「ロールケーキの日」なる記念日が6月6日にあります。記念日の由来は、横からの断面が「6」に見えることと、「ロ」と「6」の語呂合わせであるということです。この日はおいしいロールケーキを食べてみてはどうでしょうか。